node -v  узнать версию nodeJS на пк;
npm -v узнать версию npm nodeJS на пк;

### Node JS это программная платформа, превращает код JS в машинный.
# Транспиляция кода с помощью движка V8
Однопоточный!

- работать с ОС нельзя, работа с файловой системой ограничена;
+ простота, нужны знания JS
+ скорость обработки запросов, за счет неблокирующего ввода/вывода
+ front и back на одном языке
+ богатый менеджер пакетов npm

# Libuvi - это составная часть node JS, отвечает за:
 -кроссплатформенный ввод-вывод (это библиотека по работе с разными ОС);
 -цикл событий (Event loop - при однопоточности асинхронные запросы не блокируют программу, а своевремнно вызываются)
    +работа с большим числом запросов;
    -нагруженные асинхронные запросы выполняются долго;

Эта библиотека работает с асинхронными операциями в 4 потока!
Т.е. сразу выполняются 4 нагруженные операции в одно время, а следующая 5 будет выполнена только как освободится первый поток.

# Неблокирующий ввод/вывод
Современные ОС предоставляют механизм для неблокирующего потока - он организуется через шаблон Reactor.
# Демультиплексор событий!
Это интерфейс уведомления событий, его задача это сборка, постановка в очередь событий ввода и вывода.
# Event Loop
Бесконечный цикл пробегает по всей очереди событий.
У каждого события есть свой обработчик - это функция обратного вызова (callback).

### Модули Node JS

# process
Это глобально доступный объект, с помощью которого можно получить информацию о текущем процессе.
npm i cross-env  - пакет для работы с объектом .env через команды npm package.json
    "start": "cross-env PORT=5000 NODE_ENV=development node ./process.js"
npm i dotenv  - пакет для работы с файлом .env в папке проекта

# path
Позволяет удобным способ работать с путями (абсолютными и относительными).
В NodeJS есть две глобальные переменные:
 __dirname - это строка-путь к текущей директории
 __filename - это строка-путь к текущему файлу

# URL
Это глобальный класс, конструктор которого создает новый объект с подробным описанием всех частей строки URL

# fs
Это глобальный класс, который имеет много методов но в двух разновидностях: 
    - close - этот метод асинхронный и не блокирует основной поток
    - closeSync - этот метод синхронный - блокирует поток до его выполнения.
С помощью его методов все операции выполняются над файлами вцелом.

# os
Это глобальный класс, который взаимодействует с операционной системой
# cluster
Это модуль, необходимый для использования мощности многоядерных систем.
На каждый кластер перераспределяются процессы.
Способы масштабирования приложений:
 - балансировка
 - кластеризация
 - докер контейнеры.

# Events
Это модуль по работе с событиями. Можно создавать собственные события, и по их вызову будет отрабатывать необходимый колбэк.

# Stream
 - Readable - чтение
 - Writable - запись
 - Duplex - для чтения и записи readable+writable
 - Transform - такой же как Duplex, но может изменить данные по мере чтения
С помощью операции над файлами происходят не вцелом как операции fs, а по мере выполнения (кусочками).
По умолчанию размер одного кусочка = 64кБ.
Стримы работают по принципу событий.

# HTTP 
Этот модуль запускает процесс создания сервера.
Через протокол http происходит обмен данными между клиентом (браузер) и сервером.
Запущенный процесс (сервер) прослушивает поступающие запросы по конкретным url.
Есть два подхода по взаимодействию с сервером:
 - REST API - получение от сервера данных в формате JSON и отображение их на клиенте
 - SSR - получение от сервера готовой разметки (Content-type: text/html), клиент только отрисовывает.

